# 红宝书4



## 没太看懂的



1. p100 矢量对象
2. p118 字符串码元，基本多语言平面



## 奇怪的js



1. `'a' < 3; 'a' >= 3`  都是false。NaN和任何值比较都是false。
2. `NaN == NaN` false 后续有解决
3. 内存有关的

- - 对象保存在内存中，但访问的对象的引用，不能直接操作对象所在的内存空间
  - 为什么不同函数下对同一个对象的引用是指向同一个对象的？因为指针指向的对象保存在全局作用域的堆内存上。
  - 分配给浏览器的内存比应用程序少很多。原因出于安全考虑，为了避免运行大量js的网页耗尽系统内存而导致操作系统崩溃。这个内存限制影响了变量分配、调用栈、同时在一个线程中执行的语句数量。
  - 堆内存、栈内存



## 一些概念



- JavaScript运行时
- JavaScript解释器
- 编译器，js引擎(如v8)编译：解释后的js代码编译为实际的机器码
- （执行）上下文（也称作用域）、变量对象、活动对象、作用域链
- 静态属性：构造函数本身的属性
- 原始值/引用值、原始类型/引用类型、原始值包装类型 区别：对象的生命周期



## 第3章  语言基础



### 数据类型



#### number



会尽可能处理为整数。因为浮点数比整数要多一倍的存储空间。



八进制 数字0开头（严格模式下 语法错误，使用0o）

十六进制 0x开头



最后都以十进制表示



转化方式



- Number()  规则同等与 +
  规则：

1. 1. 有效数值 （正负、不同进制、科学计数法）-> 数值
   2. 布尔值 true -> 1； false -> 0
   3. 字符串

1. 1. 1. 空 '' / '  ' -> 0
      2. 正负不同进制的有效数值，如0xF/1.3/010 -> 数值，忽略前面的0，忽略0开头的八进制，忽略0o开头的负八进制
      3. 包含以上别的字符，都转化为NaN

1. 1. 对象，调用valueOf方法并按上述规则转换，如果是NaN，再调用toString，按字符串规则转换



```js
Number(true) // 1
Number(' ') // 0
Number('1.2') // 1.2
Number('1.2.3') // NaN
Number('010') // 10
Number(010) // 8
Number('0xf') // 15
Number('null') // NaN
Number(null) // 0
Number(undefined) // NaN
```



- parseInt(val, radix)



忽略开头的空格，开头只能是有效的整数字符（加减号/数值字符），解析到末尾或者无效的整数字符为止（小数点/空格/字母）并默认显示为十进制。第二个参数用来指定底数，即告诉它传入的字符串是几进制的。



```js
parseInt('') // NaN 不同于Number
parseInt('1.2.3') // 1
parseInt('10') // 10
parseInt('10', 8) // 8 等同于 parseInt('010')

parseInt(true) // NaN 不同于Number
parseInt(null) // NaN 不同于Number

parseInt(3e2) // 300
parseInt('3e2') // 3
```



- parseFloat(val)
  与parseInt规则类似，区别是有效字符多了个小数点，并且只能传入一个参数，因为只解析十进制。
  传入十六进制始终返回0
- num.toString(radix)
  转换为num的radix进制数

```js
const num = 10
num.toString() // 10
num.toString(2) // 1010
num.toString(8) // 12
num.toString(16) // a
```



#### Symbol  符号



内置符号



Symbol.iterator `for-of/entries` 时调用的函数，一个以`Symbol.iterator`为键的方法，返回默认的迭代器。实现迭代器API



Symbol.asyncIterator `for-await-of` 时



Symbol.hasInstance `a instanceof b` 时b调用



Symbol.match `str.match(reg)` 时调用，reg不是正则表达式时，会被转换为RegExp对象



Symbol.replace `str.replace(target, replacement)` 时调用，target不是正则表达式时，会被转换为RegExp对象



Symbol.search`str.search(reg)` 时调用，reg不是正则表达式时，会被转换为RegExp对象



Symbol.split `str.split(sign)`



Symbol.toPrimitive 由`ToPrimitive` 抽象操作使用。 一个方法，将对象转为相应的原始值



Symbol.toStringTag = xxx `toString()`  [Object xxx]



Symbol.unscopables  =  {foo: true} 设置为true 阻止指定属性（这里是foo）出现在with环境绑定中。不推荐使用。



### 操作符



一元操作符：递增++/递减--（前缀/后缀）、加+减-、位



位操作符：数值底层操作，操作内存中表述数据的比特（位）。先把值转化为32位整数，位操作后把结果转换位64位。



有符号整数和无符号整数。区别在于第三十二位表示的是数值还是符号。0正1负。



18的二进制为：`(18).toString(2)` 10010，其余用0补位



```
0000 0000 0000 0000 0000 0000 0001 0010
```



反码（一补数）：0变1，1变0。值为 `-n - 1`



补码（二补数）：反码+1，用来表示负数 值为 `-n`



- 按位非`~`  取反码。实际结果：`-n - 1`
- 按位与`&` (1 1 为1，其余为0) 、按位或`|`(0 0 为0，其余为1) 、按位异或`^` (不一样时为1，其余为0)
- 有符号左移`<<` 按照指定位数向左移动。n << d 实际结果：`n * 2^d` 保留符号位 ，但可能会出现负数
- 有符号右移 `>>` 向右移动 n >>d 实际结果：`n * 2^-d`
- 无符号右移`>>>` 正数结果相同，但会把负数的第三十二位1当成正数处理，右移后补0，所以数值会很大

```
34 << 26 // -2013265920 因为第三十二位变成了1，所以这个数就变成了负数
-64 >> 5 // -2
-64 >>> 5 // 134217726
```

- 为什么没有无符号左移？
  因为左移是右边补0，右移是左边补0，所以右移会产生是否保留符号位的问题，左移不会产生符号位问题，所以没必要无符号左移，等同于有符号左移



布尔操作符：



- && 返回的不一定是布尔值！！！有一个false就是false。 第一个为true，返回第二个；第一个为false，返回第一个，不会执行到第二个。
  第一个值为假值 null / NaN / undefined，就返回该值。因为这些都是假值
  **短路操作符**



```
null && undefined // null
NaN && null // NaN
'' && undefined // ""
```



- || 有一个true就为true **短路操作符**



指数操作符：



- `**` 等同于 `Math.pow(a, b)` es7
- `**=` 等同于 a = a ** b 指数赋值操作符



复合赋值：



`a += 1; a <<= 1;...` 只是简写，不会提升性能



逗号操作符：



可以用来赋值，返回表达式最后一个值。



```
let num = (1, 2, 3) // 3
```



### 语句



流控制语句：



- if-else/ else-if
- for/ for-in /for-of/ for-await-of
- while/ do-while
- switch-case
- 标签 / break/ continue
- with (不推荐使用，影响性能且难以调试)



### 函数



所有参数都是按值传递的。变量访问则有按值访问和按引用（指针）访问



## 第4章 垃圾回收



垃圾回收程序运行会影响性能，因此不是越多越好。时间调用。



主流垃圾回收算法：标记清理（给当前不使用的值加上标记，以便下次回收）。不再用的引用计数，循环引用会使它出故障。



开发者不能控制垃圾回收程序的运行，但可以控制触发垃圾回收程序运行的条件。



静态分配与动态分配。比如引擎会删除大小位100的数组，再创建一个新的大小为200的数组，所以尽可能在初始化时创建一个大小够用的数组。（属于过早优化，除非应用程序被垃圾回收严重拖后腿，否则不考虑）



## 第5章 基本引用类型-on



原始值包装类型、包装对象



String，一个字符由16位码元(code unit)组成。JavaScript字符串使用了两种Unicode编码混合的策略：UCS-2和UTF-16



## 第6章 集合引用类型



### 数组



空位



- `[,,,] // for(let i of a)console.log(i === undefined) 3 true`
- `Array.from({length: 3}) 3 undefined`
- `Array.of(...[,,,]) 3 undefined`
- `a = [] a.length = 3 3 undefined`



定型数组：为了更快向原生库传递数据。因为图形驱动程序API不需要js的默认双精度浮点格式，所以每次WebGL与js运行时传递数组时，WebGL都需要将数组转化为适合自己的格式。



于是`CanvasFloatArray` 出现了，也就是现在的`Float32Array`



`ArrayBuffer` JS运行时访问的名为ArrayBuffer的一块预分配内存，是一个普通的构造函数，	用于分配内存中特定数量的字节空间。



```
视图` 只有通过视图才能读取或写入ArrayBuffer。视图有`DateView/ 定型数组(Float32Array)
```



### Map映射



与Object区别：



1. 键可以为任意数据类型，Object的键只能为字符串、数值或符号
2. 按插入顺序迭代



### WeakMap 弱映射



键只能是运用类型。弱表现在对键的引用上，属于弱引用，即不会阻止垃圾回收，当键的最后一个正式的引用被摧毁时，弱映射中该键值对就消失了。



作用：



1. 实现私有变量。将实例作为键值，保存该实例的所有的私有变量
2. DOM节点关联元数据（元？）



```js
const wk = new WeakMap()
class User {
  constructor(id){
    this.idKey = Symbol('id')
    this.setId(id)
  }
  setId(id){
    const userPrivate = wk.get(this) || {}
    userPrivate[this.idKey] = id
    wk.set(this, userPrivate)
  }
  getId(){
    return wk.get(this)[this.idKey]
  }
}

const zhaji = new User('001')
zhaji.getId() // "001"
wk.get(zhaji)[zhaji.idKey] // "001"  // 说明并非真正私有
/**
方法：用闭包把wk包装起来
*/
```



## 第9章 代理与反射



代理用来拦截对象、函数、类等对象的基本操作和行为。比如get/set/apply，通过代理访问这些对象时，就会触发拦截操作，但对原对象不产生影响。JS对象的透明抽象层。



遵循**捕获不变式**：例如对象属性不可修改，拦截器返回非对应值时，会报错



反射Reflect用来实现一些方法的原始行为。



### 基本用法



```js
// 原始对象
const target = {name: 'zhaji'}

// 拦截器
const handler = {
  get(target, key, proxy){
        return 'proxy zhaji'
  }
}

// 代理
const proxy = new Proxy(target, handler)

target.name // "zhaji"
proxy.name // "proxy zhaji"
```



### 可撤销用法



使用`new Proxy` 会使代理对象和目标对象的联系始终存在。使用`revocable()` 方法可以撤销代理.



```js
const target = {name: 'zhaji'}
const {proxy, revoke} = Proxy.revocable(target, {
   get(){
        return 'hi proxy zhaji'
  }
})
proxy.name // "hi proxy zhaji"
revoke() 
proxy.name // VM839:1 Uncaught TypeError: Cannot perform 'get' on a proxy that has been revoked
```



### 场景



1. 跟踪属性访问、隐藏属性、验证属性
2. 函数、类的初始化参数验证，如不能为空
3. 代理的代理，可以实现多层拦截
4. 数据绑定、可观察对象：将没有关联的部分联系到一起，从而实现代码互操作。比如

```js
// 将被代理对象绑定到实例集合
const users = []
class User{
  constructor(name){
    this.name = name
  }
}
const proxy = new Proxy(User, {
  construct(){
    const user = Reflect.construct(...arguments)
    users.push(user)
    return user
  }
})

new proxy('zhaji 1')
new proxy('zhaji 2')
users // (2) [User, User] 0: User {name: "zhaji 1"} 1: User {name: "zhaji 2"}

// 绑定到事件派发程序，每次插入新元素都发送消息
const users = []

function emit(val){
  console.log('new, ', val)
}
const proxy = new Proxy(users, {
  set(target, property, value, reveiver){
    const result = Reflect.set(...arguments)
    result && emit(value)
    return result
  }
})
proxy.push('u1')
// new,  u1
// new,  1 (length 属性也被设置了)
proxy.push('u2')
// new,  u2
// new,  2
```



### 局限



1. 代理调用方法时 this问题
2. 内部槽位，比如Date的[[NumberDate]] ，代理对象上不存在这个槽位，所以在代理商调用某些方法会报错





## WebGL有关



- 定型数组
